MICRO SISTEMAS, dezembro/86


Se você tem um micro da linha TRS-80 e quer modificar ou visualizar dados nas trilhas e setores de um disquete, aqui está a solução.

Zapper
Carlos Henrique Choia e Sven Bleckwedel

Um dos pontos fracos do TRSDOS em relação aos ou tros sistemas operacionais é o fato dele não possuir um Zapper que possibilite a visualização e modifica ção diretamente no disquete.

Aqueles que possuem o NEWDOS quebram o galho, utilizando o Superzap. Este, porém, apresenta o inconveniente de, ao mudar de uma trilha para a outra, não achar o setor. Outra alternativa para o TRSDOS é o famoso Super Utility.
Porém, devido à falta do manual, muitos não conseguem usar corretamente, correndo o sério risco de perder programas. 
Devido a isso criamos o Zapper. Ele permite fazer pequenas alterações no disquete, tais como mudar mensagens de erro,
corrigir falhas no diretório etc.


Deve-se tomar cuidado na digitação do programa, principalmente nas linhas DATA. 
Para testar o programa, utilize um disquete cópia, pois qualquer erro de digitação poderá ser fatal.


ÁREAS DE MEMÓRIA
Zapper utiliza as seguintes áreas de memória: 

| Parte | Area de Memoria | Função |
| Programa BASIC | 6A7DH até 7887H | Interface e tela |
| Buffer auxiliar | 7E00H até 7EFFH | Usado para editar o setor |
| Rotina 0 | 7FF3H até 7FFFH | lê ou grava o setor do disco para o buffer |
| Rotina 1 | B8E3H até B911H | coloca o buffer na tela |
| Rotina 2 | 8000H até 8025H | faz um CLS de meia tela |

COMO UTILIZAR O PROGRAMA
Ao executar o programa, você verá na tela: 
DRIVE: TRILHA: SETOR:
Os valores possíveis para esses itens são: 0-3 para drive, 0-39 para trilha e 1-18 para setor. 
Você então verá, no lado direito da tela, uma imagem do setor. Para se passar de um setor para outro, utilize as teclas
";" (próximo setor) e "-" (setor anterior). 

Antes de realizar qualquer alteração, você pode selecionar os modos ASCII, decimal e gráfico.
No modo decimal, você poderá fazer as mudanças utilizando o valor do código ASCII. 
Por exemplo, para colocar a letra "A" você deverá entrar com o valor 65.

DIGITAÇÃO
O programa está totalmente escrito em BASIC e se utiliza de três rotinas para acelerar o processamento. 

No modo ASCII, você poderá entrar com os dados direta mente do teclado. 
Já no modo gráfico, serão utilizadas as teclas 8, 9, 5, 6, 2 e 3 para colocar o caráter gráfico desejado. 
Note que essas teclas, no teclado numérico reduzido, têm a mesma forma que o bloco gráfico 191, portanto, utilize-as
para desenhar o caráter. A tecla "M" permite modificar o setor. 
Utilize as setas para movimentar o cursor até a posição desejada e para fazer a alteração, pressione <CLEAR>, fazendo em seguida a modificação. Cada modificação deverá ser precedida de um <CLEAR> A barra-de-espaços é usada para sair do comando de modificação, permitindo que se confirme ou não as modificações realizadas. O comando "X" retorna às opções drive, trilha e setor, ao passo que o comando "F" termina o programa e volta para
o BASIC.

CONSIDERAÇÕES FINAIS
Este programa foi feito em um CP 500, sendo compatível com qualquer TRS-80 modelo III que tenha 48 Kb de RAM e pelo menos um drive. 
Assim, ele se utiliza de rotinas específicas para leitura e gravação de setores. Caso você possua um TRS-80 compatível com o modelo I, deverão ser feitas algumas modificações na rotina 0, responsável pela leitura e gravação de setores no disco.

Carlos Henrique Choia è usuário de um CP 500 há três anos e desenvolve programas em Assembler e BASIC
Sven Bleckwedel cursa o terceiro ano de engenharia civil na Faculdade Santa Cecília, em Santos. Ele utiliza o CP 500 de sua faculdade no
desenvolvimento de programas de sua área nas linguagens COBOL, BASIC e Assembler.

